## C 语言文件输入与输出

- [C 语言文件输入与输出](#c-语言文件输入与输出)
	- [缓冲输入与缓冲区](#缓冲输入与缓冲区)
		- [缓冲类别](#缓冲类别)
		- [有无缓冲输入](#有无缓冲输入)
	- [C 语言处理文件的方式](#c-语言处理文件的方式)
		- [文件、流和键盘输入](#文件流和键盘输入)
		- [文件结尾](#文件结尾)
	- [重定向和文件](#重定向和文件)
		- [UNIX, Linux 和 DOS 重定向](#unix-linux-和-dos-重定向)
		- [重定向运算符的使用原则](#重定向运算符的使用原则)
	- [与文件进行通信](#与文件进行通信)
		- [文件](#文件)
		- [文本模式与二进制模式](#文本模式与二进制模式)
		- [I/O 的级别](#io-的级别)
		- [标准文件](#标准文件)
	- [标准 IO](#标准-io)
		- [检查命令行参数](#检查命令行参数)
			- [*fopen 函数*](#fopen-函数)
		- [getc 与 putc 函数](#getc-与-putc-函数)
		- [文件结尾](#文件结尾-1)
		- [fclose 函数](#fclose-函数)
		- [指向标准文件的指针](#指向标准文件的指针)
	- [一个简单的文件压缩过程](#一个简单的文件压缩过程)
	- [文件 I/O 函数](#文件-io-函数)
		- [fprintf 和 fscanf, rewind 函数](#fprintf-和-fscanf-rewind-函数)
		- [fgets 和 fputs 函数](#fgets-和-fputs-函数)
	- [随机访问: fseek 与 ftell](#随机访问-fseek-与-ftell)
		- [fseek 与 ftell 的工作原理](#fseek-与-ftell-的工作原理)
		- [二进制模式和文本模式](#二进制模式和文本模式)
		- [可移植性](#可移植性)
		- [fgetpos 与 fsetpos](#fgetpos-与-fsetpos)
	- [标准 I/O 的机理](#标准-io-的机理)
	- [其他标准 IO 函数](#其他标准-io-函数)
		- [ungetc](#ungetc)
		- [fflush](#fflush)
		- [setvbuf](#setvbuf)
		- [二进制 I/O fread 与 fwrite](#二进制-io-fread-与-fwrite)
		- [feof 与 ferror](#feof-与-ferror)
		- [用二进制 I/O 进行随机访问](#用二进制-io-进行随机访问)


---
### 缓冲输入与缓冲区

 回显用户输入的字符后立即重复打印该字符是属于无缓冲（或直接）输入，即正在等待的程序可立即使用输入的字符。

```
HHeelllloo,, tthheerree..II wwoouulldd[enter]
lliikkee aa #
```

 大部分系统在用户按下 Enter 键之前不会重复打印刚输入的字符，这种输入形式属于缓冲输入。
 用户输入的字符被收集并储存在一个被称为缓冲区（buffer）的临时存储区，按下 Enter 键后，程序才可使用用户输入的字符。
 
```
                     无缓冲输入           
    type HI!    ——————————————————>    HI! (程序可立即使用该内容)

                      缓冲输入
    type HI!    | H | I | ! |  |(缓冲区)        HI!
        |    >>>>>>    |   |     >>>>>>>>>      |
        |______________|   |____________________|
        输入字符送入缓冲区    程序可使用缓冲区的内容
```

>---

#### 缓冲类别

 缓冲分为两类，完全缓冲 I/O 和行缓冲 I/O：
  - 完全缓冲输入是指当缓冲区被填满时才刷新缓冲区（内容被发送至目的地），一般出现在文件输入中，缓冲的大小常见是 512 字节和 4096 字节。
  - 行缓冲 I/O 是指在出现换行符时刷新缓冲区，键盘输入通常是行缓冲输入，在 Enter 键之后刷新。

>---

#### 有无缓冲输入

 许多 IBM PC 兼容机的编译器都为支持无缓冲输入提供一系列特殊的函数，其原型都在 ```conio.h``` 头文件中。包括用于回显无缓冲输入的 ```getche()``` 函数和用于无回显无缓冲输入的 ```getch()``` 函数（回显输入意味着用户输入的字符直接显示在屏幕上）。
 UNIX 系统中采用另一种方式控制缓冲，非 C 标准：使用 ```ioctl()``` 函数指定待输入的类型，然后用 ```getchar()``` 执行相应的操作。
 在 ANSI C 中，用 ```setbuf()``` 和 ```setvbuf()``` 函数控制缓冲，可能受限于一些系统的内部设置而无法作用。ANSI C 没有提供调用无缓冲输入的标准方式，这意味着是否能进行无缓冲输入取决于计算机系统。

---
### C 语言处理文件的方式

#### 文件、流和键盘输入

 文件（file）是存储器中储存信息的区域，一般地，文件都保存在某种永久存储器中。C 程序处理文件时，由于系统的不同，调取底层 I/O 使用主机操作系统的基本文件工具直接处理文件的方式也不同。
 C 也可以通过标准 I/O 包（standard I/O package）来处理文件，这涉及创建用于处理文件的标准模型和一套标准 I/O 函数。从概念上看，C 程序处理的是流而不是直接处理文件。
 流（stream）是一个实际输入或输出映射的理想化数据流，这意味着不同属性和不同种类的输入，由属性更统一的流来表示。于是，打开文件的过程就是把流与文件相关联，而且读写都通过流来完成。

> *键盘输入*

 C 把输入和输出设备视为存储设备上的普通文件，尤其是把键盘和显示设备视为每个 C 程序自动打开的文件。```stdin``` 流表示键盘输入，```stdout``` 流表示屏幕输出。```getchar()```、```putchar()```、```printf()``` 和 ```scanf()``` 函数都是标准 I/O 包的成员，处理这两个流。
 程序读文件时要能检测文件的末尾才知道应在何处停止，因此，C 的输入函数内置了文件结尾检测器。既然可以把键盘输入视为文件，那么也应该能使用文件结尾检测器结束键盘输入。

>---

#### 文件结尾

> *计算机操作系统要以某种方式判断文件的开始和结束*

 检测文件结尾的一种方法是，在文件末尾放一个特殊的字符标记文件结尾。CP/M、IBM-DOS 和 MS-DOS 的文本文件曾经用过这种方法。现在这些操作系统可以使用内嵌的 `Ctrl+Z` 字符来标记文件结尾，也有一些其他的选择。

```c
    原文:
        Ishphat the robot
        slid open the hatch
        and shouted his challenge.

    文件中:
        Ishphat the robot\n slid open the hatch\n and shouted his challenge.\n^Z

    # ^Z 带文件结尾标记的文件
```

> *操作系统使用的另一种方法是储存文件大小的信息*

 如果文件有 3000 字节，程序在读到 3000 字节时便达到文件的末尾。MS-DOS 及其相关系统使用这种方法处理二进制文件，因为用这种方法可以在文件中储存所有的字符，包括 Ctrl+Z。
 新版的 DOS 也使用这种方法处理文本文件。UNIX 使用这种方法处理所有的文件。

> *C 语言中*

 在 C 语言中，用 ```getchar()``` 读取文件检测到文件结尾时将返回一个特殊的值，即 ```EOF```（end of file 的缩写，定义在 ```stdio.h```, ```#define EOF -1```）。```scanf()``` 函数检测到文件结尾时也返回 ```EOF```。
 可以使用 ```while ((ch = getchar()) != EOF)``` 检查是否到文件结尾，在大多数 UNIX 和 Linux 系统中，在一行开始处按下 Ctrl+D 会传输文件结尾信号。许多微型计算机系统都把一行开始处的 Ctrl+Z 识别为文件结尾信号。
  
```c
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    int ch;
    while ((ch = getchar()) != EOF)
    putchar(ch);
    return 0;
}
// UNIX 和 Linux 键入 Ctrl+D 模拟文件的结束
// PC 采用 Ctrl+Z
```

---
### 重定向和文件

输入和输出涉及函数、数据和设备，程序可以通过两种方式使用文件：
  - 显式使用特定的函数打开文件、关闭文件、读取文件、写入文件。
  - 设计能与键盘和屏幕互动的程序，通过不同的渠道重定向输入至文件和从文件输出。

>---

#### UNIX, Linux 和 DOS 重定向

 UNIX（运行命令行模式时）、Linux（ditto）和 Window 命令行提示（模仿旧式 DOS 命令行环境）都能重定向输入、输出。
 重定向输入让程序使用文件而不是键盘来输入，重定向输出让程序输出至文件而不是屏幕。

> *重定向输入*

 假设编译该程序并在某系统中运行。

```c
/*  echo.exe  */
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    int ch;
    while ((ch = getchar()) != EOF)
    putchar(ch);
    return 0;
}
```

 程序获取从键盘输入的输入，现在用该程序处理名为 words 的文本文件，重定向操作。

```
   $ echo < words
```

 ```<``` 符号是 UNIX 和 DOS/Windows 的重定向运算符，该运算符使 words 文件与 stdin 流相关联，将文件中的内容导入到 echo 程序中。

> *重定向输出*

`>` 符号是第二个重定向运算符，`echo > newFile` 表示将程序 `echo` 的输出重定向到该文件中。
重定向把 stdout 从显示设备定向赋给 newFile 文件（通常会擦除该文件的内容然后替换新的内容）。

> *组合重定向*

```c
    $ echo < words > newFile
    或 echo > newFile < words
    // 表示制作一份 words 的副本到 newFile
```

>---

#### 重定向运算符的使用原则

- 命令与重定向符的顺序无关，且输入与输出的文件名不能相同。
- 重定向运算符连接一个可执行程序（包括标准操作系统命令）和一个数据文件，不能用于连接一个数据文件和另一个数据文件，也不能用于连接一个程序和另一个程序。
- 使用重定向运算符不能读取多个文件的输入，也不能把输出定向至多个文件。
- 文件名和运算符之间的空格不是必须的，和特殊的系统有关。
- UNIX，Linux 或 Windows/DOS 有 ```>>``` 运算符，表示把数据添加到现有文件的末尾，```|``` 运算符能把一个文件的输出连接到另一个文件的输入。

---
### 与文件进行通信

 程序从文件中读取信息或把信息写入文件，此交互的形式为文件重定向。

>---

#### 文件

 文件（file）通常是在磁盘或固态硬盘上的一段已命名的存储区，stdio.h 就是一个文件的名称。操作系统对于大型文件，会将它们分开储存，或包含一些额外的数据以方便确定文件的种类。
 C 中把文件看作一串连续的字节，每个字节都可以被单独读取，C 提供两种文件模式，文本模式和二进制模式。

>---

#### 文本模式与二进制模式

 所有文件的内容都以二进制形式（0 或 1）储存。文件采用二进制编码的字符（ASCII 或 Unicode）表示文本即为文本文件；文件中的二进制代码表示机器语言代码或数值数据（使用相同的内部表示）或图片或音乐编码，该文件是二进制文件。
 在二进制模式中，程序可以访问文件的每个字节。在文本模式中，程序所见的内容和文件的实际内容不同。程序以文本模式读取文件时，把本地环境表示的行末尾或文件结尾映射为 C 模式（表示以 ```\n``` 表示换行）。
 不同系统读取文件时，C 模式与 UNIX 以换行符表示新的一行，早期的 OS X Macintosh 文件用回车符表示新的一行，而 MS-DOS 文件以 ```\r\n``` 表示新的一行。
  
> *一个旧式 MS-DOS 文本文件，以二进制模式读写文本时，不会发生映射*

```c
                        二进制模式打开时, C 程序看到的内容
    First line\r\n      >>>>>>> First line\r\n  
    Second line\r\n             Second line\r\n           First line\n  
    Third line\r\n              Third line\r\n            Second line\n 
    ^Z                          ^Z                        Third line\n
                      >>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>      ^Z
    MS-DOS 文本文件         文本模式下, C 读取的内容
```

 对于旧式 Mac 格式、MS-DOS 格式或 UNIX/Linux 格式的文件模式程序，应使用二进制模式，C 程序才能确定实际文件的内容并执行相应的动作

>---

#### I/O 的级别

 I/O 的两个级别，即处理文件访问的两个级别：
  - 底层 I/O（low-level I/O）使用操作系统提供的基本 I/O 服务。
  - 标准高级 I/O（standard high-level I/O）使用 C 库的标准包和 ```stdio.h``` 头文件定义。

 由于不同的操作系统可能使用不同的底层 I/O 模式，因此 C 标准只支持标准 I/O 包。

>---

#### 标准文件

 C 程序会自动打开 3 个文件，它们被称为标准输入（standard input）、标准输出（standard output） 和标准错误输出（standard error output）：
  - 在默认情况下，标准输入是系统的普通输入设备，通常为键盘；
  - 标准输出和标准错误输出是系统的普通输出设备，通常为显示屏。

 标准输入为程序提供输入，它是 ```getchar()``` 和 ```scanf()``` 使用的文件。程序通常输出到标准输出，它是 ```putchar()``` 、```puts()``` 和 ```printf()``` 使用的文件。标准错误输出提供了一个逻辑上不同的地方来发送错误消息。
 重定向把其他文件视为标准输入或标准输出，重定向错误消息发送到文件，标准错误仍然会被发送到屏幕上

---
### 标准 IO

 标准 I/O 包除了可移植以外还有两个好处。
  - 标准 I/O 有许多专门的函数简化了处理不同 I/O 的问题，```printf``` 的转换说明。
  - 输入和输出都是缓冲的，一次转移的是一大块信息而不是一字节信息。

 程序在读取文件时，一块数据被拷贝到缓冲区，利用缓冲可以极大地提高数据传输速率，程序检查缓冲区中的字节，而缓冲在后台处理。

> *用标准 I/O 读取文件和统计文件中的字符数*

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h> // 提供 exit()的原型
int main(int argc, char* argv[])
{
	int ch;		// 读取文件时，储存每个字符的地方
	FILE* fp;	// 文件指针
	unsigned long count = 0;
// 1. 校验命令行参数数目
	if (argc != 2)	
	{
		printf("Usage: %s filename\n", argv[0]);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
// 2. 尝试打开文件流
	if ((fp = fopen(argv[1], "r")) == NULL)
	{
		printf("Can't open %s\n", argv[1]);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
// 3. 读取缓冲区的内容直至文件末尾, 并记录字符数目
	while ((ch = getc(fp)) != EOF)
	{
		putc(ch, stdout); 
		// 与 putchar(ch); 相同
		count++;
	}
	fclose(fp);  // 关闭文件流 
	printf("File %s has %lu characters\n", argv[1], count);
	return 0;
}
```

>---

#### 检查命令行参数

 程序检查 ```argc``` 的值，查看是否有命令行参数，字符串 ```argv[0]``` 是该程序的名称。
 ` exit()` 函数关闭所有打开的文件并结束程序，```exit()``` 的参数被传递给一些操作系统，包括 UNIX、Linux、Windows 和 MS-DOS，以供其他程序使用（正常结束的程序传递 0，异常结束的程序传递非零值）。标准要求 0 或宏 ```EXIT_SUCCESS``` 用于表明成功结束程序，宏 ```EXIT_FAILURE``` 用于表明结束程序失败。
 C 规定，在最初调用 ```main``` 中（非递归程序中调用 ```main```）使用 ```return``` 与调用 ```exit(0)``` 效果相同。

>---

##### *fopen 函数*

 程序使用 ```fopen()``` 函数打开文件，打开成功后返回文件指针，其他 I/O 函数可以使用这个指针指定该文件，该指针并不指向实际的文件，指向一个包含文件信息的数据对象，包括操作文件的 I/O 函数所用的缓冲区信息。

```c
fopen(char const* _FileName, char const* _Mode);
>> FileName 打开的文件名称, 包括文件所在路径
>> Mode 待打开文件的模式
----------------------------------------
"r"    以读模式打开文件
"w"    以写模式, 现有文件的长度截为 0, 文件不存在则创建新文件
"a"    以写模式, 在现有文件末尾添加内容, 文件不存在则创建
"r+"   以更新模式打开文件, 可读可写
"w+"   可读可写, 现有文件的长度截为 0, 不存在时创建
"a+"   可读可写, 在现有文件末尾添加内容, 文件不存在时创建, 只能从末尾添加内容
    
// 以上模式添加'b'后缀, 表示以二进制模式而不是文本模式打开文件
x(C11)		wx,wbx,w+x,wb+x,w+bx, 
// 如果文件已存在或以独占模式打开文件, 则打开文件失败
```

 UNIX 和 Linux 这样只有一种文件类型的系统，带 b 字母的模式和不带 b 字母的模式相同。

 C11 新增的 x 写模式，与传统的 w 或 wb 写模式新增了一些特性:
  - 以传统的一种写模式打开一个现有文件，```fopen()``` 会把该文件的长度截为 0，这样就丢失了该文件的内容。但是使用带 x 字母的写模式，即使 ```fopen()``` 操作失败，原文件的内容也不会被删除。
  - 如果环境允许，x 模式的独占特性使得其他程序或线程无法访问正在被打开的文件。

>---

#### getc 与 putc 函数

 `getc()` 和 ```putc()``` 函数与 ```getchar()``` 和 ```putchar()``` 函数类似，但是需要指定函数使用的是哪一个文件。

```c
    getc(File* _Stream);
    putc(int charactor, File* _Stream);
    // File* 参数 stdin 表示从标准输入读取, stdout 表示输出到标准输出
```

#### 文件结尾

 从文件中读取数据的程序要在读到文件结尾时停止，定义在 ```stdio``` 的宏 ```EOF``` 表示程序读取到了文件的结尾。可以用入口条件循环验证文件输入，```getc(fp) != EOF``` 验证是否读取到文件末尾，以防止程序读到空文件。

```c
int ch;
FILE * fp;
fp = fopen("file.txt", "r");
while (( ch = getc(fp)) != EOF)
{
    putchar(ch); //处理输入
}
```

>---

#### fclose 函数

 ```fclose(fp)``` 函数关闭 fp 指定的文件，必要时刷新缓冲区，关闭成功返回 0，否则返回 ```EOF```。若磁盘已满、移动硬盘或移除或出现 I/O 错误，都会导致调用 ```fclose``` 函数失败。

>---

#### 指向标准文件的指针

 ```stdio.h``` 头文件把 3 个文件指针与 3 个标准文件相关联，C 程序会自动打开这 3 个标准文件。

```
    标准输入 >>> stdio >>> 通常为键盘等
    标准输出 >>> stdout >>> 显示器
    标准错误 >>> stderr >>> 显示器
```

---
### 一个简单的文件压缩过程

 示例把一个 r 模式文件中选定的数据拷贝到另一个 w 模式文件中。该程序以保留每 3 个字符中的第 1 个字符的方式压缩第 1 个文件的内容。最后，把压缩后的文本存入第 2 个文件。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h> // 提供 exit()的原型
#include <string.h> // 提供 strcpy()、strcat()的原型
#define LEN 40
int main(int argc, char* argv[])
{
	FILE* in, * out; // 声明两个指向 FILE 的指针
	int ch;
	char name[LEN]; // 储存输出文件名
	int count = 0;
// 1. 检查命令行参数
	if (argc < 2)
	{
		fprintf(stderr, "Usage: %s filename\n", argv[0]);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
// 2. 设置输入
	if ((in = fopen(argv[1], "r")) == NULL)
	{
		fprintf(stderr, "I couldn't open the file \"%s\"\n", argv[1]);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
// 3. 设置输出
	strncpy(name, argv[1], LEN - 5); // 拷贝文件名
	name[LEN - 5] = '\0';
	strcat(name, ".red"); // 在文件名后添加.red
// 4. 以写模式打开文件
	if ((out = fopen(name, "w")) == NULL)
	{	
		fprintf(stderr, "Can't create output file.\n");
		exit(3);
	}
// 5. 拷贝数据
	while ((ch = getc(in)) != EOF)
		if (count++ % 3 == 0)
			putc(ch, out);	// 打印 3 个字符中的第 1 个字符
// 6. 收尾工作
	if (fclose(in) != 0 || fclose(out) != 0)
		fprintf(stderr, "Error in closing files\n");
	return 0;
}
```

---
### 文件 I/O 函数

#### fprintf 和 fscanf, rewind 函数

 文件 I/O 函数要用 ```FILE``` 指针指定待处理的文件。

```c
printf(char const* const _Format, ...);
fprintf(FILE* _Stream, char const* const _Format, ...);
// _Stream 需要指定待处理的文件

scanf(char const* const _Format, ...);
fscanf(FILE* const _Stream, char const* const _Format, ...);
// _Stream 需要指定待处理的文件
```

 ```rewind``` 函数让程序回到文件开始处，该文件必须开启可读模式。

> *演示了这两个文件 I/O 函数和 rewind 函数的用法*

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>
#define MAX 41
int main(void)
{
	FILE* fp;
	char words[MAX];
// 1. 打开文件或创建
	if ((fp = fopen("wordy", "a+")) == NULL)
	{
		fprintf(stdout, "Can't open \"wordy\" file.\n");
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
	puts("Enter words to add to the file; press the #");
	puts("key at the beginning of a line to terminate.");
// 2. 标准输入字符串 # 行退出
	while((fscanf(stdin, "%40s", words) == 1) && (words[0] != '#'))
		// 将输入写入文件缓冲流
		fprintf(fp, "%s\n", words);     
	puts("File contents:");
	rewind(fp);	/* 返回到文件开始处 */ 
// 3. 读取文件中的内容
    while (fscanf(fp, "%s", words) == 1)    
		puts(words);
	puts("Done!");
// 4. 关闭文件流
	if (fclose(fp) != 0)
		fprintf(stderr, "Error closing file\n");
	return 0;
}
```

>---

#### fgets 和 fputs 函数

 ```fgets``` 保留了换行符，```fputs``` 输出时不会再添加换行。
  
```c
    gets(char* _Buffer);
    gets_s(char* _Buffer, rsize_t _Size);
    fgets(char* _Buffer, int _MaxCount, FILE* _Stream);
    // _Buffer 表示储存输入位置的地址
    // _MaxCount 表示待输入字符串的大小
    // _Stream  文件指针，指定待读取的文件
    puts(char* _Buffer);
    fputs(char* _Buffer, FILE* _Stream);
```

---
### 随机访问: fseek 与 ftell

`fseek()` 函数，把文件看作是数组，在 ```fopen()``` 打开的文件中直接移动到任意字节处。
`fseek()` 有 3 个参数，返回 ```int``` 类型的值；```ftell()``` 函数返回一个 ```long``` 类型的值，表示文件中的当前位置。

> *输出一个文件中的内容 (倒序)*

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#define CNTL_Z '\032' /* DOS文本文件中的文件结尾标记 */
#define SLEN 81
int main(void)
{
    char file[SLEN];
    char ch;
    FILE *fp;
    long count, last;

    puts("Enter the name of the file to be processed:");
    scanf("%80s", file);
    if ((fp = fopen(file, "rb")) == NULL)   
	/* 只读模式 */
    { 
        printf("reverse can't open %s\n", file);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    fseek(fp, 0L, SEEK_END);                
	/* 定位到文件末尾 */
    last = ftell(fp);
    for (count = 1L; count <= last; count++)
    {
        fseek(fp, -count, SEEK_END);        
		/* 回退 */
        ch = getc(fp);
        if (ch != CNTL_Z && ch != '\r')     
		/* MS-DOS 文件 */
            putchar(ch);
    }
    putchar('\n');
    fclose(fp);
    return 0;
}
```

>---

#### fseek 与 ftell 的工作原理

> *fseek*

```c
int fseek(FILE* _Stream, long _Offset, int _Origin);
/*
1. _Stream 指向待查找的文件，fopen() 应该已打开该文件
2. _Offset 偏移量表示从起始点开始要移动的距离, 正数前移, 负数后移, 0 不动
3. _Origin 起始模式, 该参数确定起始点
    SEEK_SET(== 0L) 表示文件开始处 
	SEEK_CUR(== 1L) 表示当前位置
    SEEK_END(== 2L) 表示文件末尾 
*/
// 演示
fseek(fp, 0L, SEEK_SET);    // 定位至文件开始处
fseek(fp, 10L, SEEK_SET);   // 定位至文件中的第10个字节
fseek(fp, 2L, SEEK_CUR);    // 从文件当前位置前移2个字节
fseek(fp, 0L, SEEK_END);    // 定位至文件结尾
fseek(fp, -10L, SEEK_END);  // 从文件结尾处回退10个字节
```

- 如果一切正常，```fseek()``` 的返回值为 0；如果出现错误（如试图移动的距离超出文件的范围），其返回值为 -1。

> *ftell*

 ```ftell()``` 函数的返回类型是 ```long```，它返回的是当前的位置，第 N 个字节到开始处的字节数确定文件的位置（该定义适用于以二进制模式打开的文件）。

>---

#### 二进制模式和文本模式

 随机访问的案例在 UNIX 和 MS-DOS 环境下均可运行。UNIX 仅有一种文件格式，不需要特殊转换；MS-DOS 使用 `Ctrl+Z` 标记文本文件的结尾，C 以文本模式打开时能够识别到该文件末尾；但当以二进制模式打开时，C 将 `Ctrl+Z` 当作文件中的一个字符，实际的文件结尾符在其之后（可能是空字符填充，在 DOS 环境中不会打印空字符）。

 二进制模式和文本模式的不同之处：
  - MS-DOS 用 ```\r\n``` 组合表示文本文件换行。以文本模式打开相同的文件时，C 程序把 ```\r\n``` 看成 ```\n```。
  - 二进制模式下，C 程序可以看到 ```\r\n```，随机访问的案例中包含了不打印 ```\r``` 与 Ctrl_Z 字符的代码。

 `ftell` 函数在文本模式与二进制模式中的工作方式不同，对于文本模式，```ftell()``` 返回的值可以作为 ```fseek()``` 的第 2 个参数。对于 MS-DOS，```ftell()``` 返回的值把 ```\r\n``` 当作一个字节计数。

>---

#### 可移植性

`fseek()` 和 ```ftell()``` 应该符合 UNIX 模型，在二进制模式中，实现不必支持 `SEEK_END` 模式。在文本模式中，只有以下调用能保证其相应的行为。

```c
fseek(fp, 0L, SEEK_SET);    // 定位至文件开始处
fseek(fp, 0L, SEEK_CUR);    // 保持在当前位置不懂
fseek(fp, 0L, SEEK_END);    // 定位至文件结尾
fseek(fp, ftell-pos, SEEK_SET);   
// 到距文件开始处 ftell-pos 的位置, ftell-pos 是 ftell() 的返回值
```

>---

#### fgetpos 与 fsetpos

`fseek()` 和 ```ftell()``` 潜在的问题是，它们都把文件大小限制在 ```long``` 类型能表示的范围内，但不满足大型文件的需求。
ANSI C 新增了两个处理较大文件的新定位函数：```fgetpos()``` 和 ```fsetpos()```。不使用 ```long``` 类型的值表示位置，采用类型为 ```fpos_t```（file position type，文件定位类型）。

`fpos_t` 类型的变量或数据对象可以在文件中指定一个位置，它不能是数组类型，除此之外，没有其他限制。

```c
int fgetpos(FILE * restrict stream, fpos_t * restrict pos);
/*
把 fpos_t 类型的值放在 pos 指向的位置上，该值描述了文件中的一个位置。
如果成功，fgetpos() 函数返回 0；如果失败，返回非 0
*/
int fsetpos(FILE *stream, const fpos_t *pos);
/*
使用 pos 指向位置上的 fpos_t 类型值来设置文件指针指向该值指定的位置。
如果成功，fsetpos() 函数返回 0；如果失败，则返回非 0
*/
```

---
### 标准 I/O 的机理

> *第一步：fopen*

 调用 ```fopen``` 函数打开文件，C 程序会自动打开三种标准文件，```fopen``` 不仅打开一个文件同时会创建一个缓冲区（在读写模式下会创建两个缓冲区）以及一个包含文件和缓冲区数据的结构。
 `fopen` 会返回一个指向该结构的指针（```fopen``` 函数打开一个流，文本流或二进制流），这个结构通常包含一个指定流中当前位置的文件位置指示器，还包含错误和文件结尾的指示器、一个指向缓冲区开始处的指针、一个文件标识符和一个计数（统计实际拷贝进缓冲区的字节数）。

> *第二步：fp 指向*

 调用定义在 ```stdio.h``` 的输入函数（如 ```fscanf```、```getc```、```fgets```），调用这些函数时，文件中的数据块就被拷贝到缓冲区，缓冲区的大小一般是 512 字节或是它的倍数。
 最初调用输入函数时，一般需要设置 fp 指针所指的结构中的值（设置流中的当前位置和拷贝进缓冲区的字节数，一般从字节 0 开始）。

> *第三步：输入函数*

 输入函数按要求从缓冲区读取数据，文件位置指示器被设置为指向刚读取字符的下位字符，所有的输入函数都是用相同的缓冲区，任意一个输入函数被调用都将从上一个函数停止调用的位置开始。
 缓冲区读取结束时，函数会请求把下一块缓冲大小的数据块从文件拷贝到缓冲区，循环该行为直至输入函数可以读取到文件的所有内容，直至文件末尾，返回 ```EOF```。

> *第四步：输出函数*

 输出函数以类似输入读取文件的方式把数据写入缓冲区，缓冲区填满时将数据拷贝到文件。

> *第五步：fclose*

调用 ```fclose``` 关闭缓冲区与文件，释放流占用的资源。

---
### 其他标准 IO 函数

#### ungetc

 `ungetc()` 函数把 c 指定的字符放回输入流中，下一次输入函数读入的字符定位到最后放回的字符位置。

```c
int ungetc(int c, FILE *fp);
//    c    将 c 指定的字符放回输入流中
	
ch = getc(fp);
ungetc(ch,fp);
```

> *EXAM: 读取内容但不包括冒号 ```:```*

```c
int main(void)
{
	char ch;
	while ((ch = getchar()) != 0 && ch != EOF)
	{
		if (ch == ':')
		{
			ungetc(':',stdout);
			ch = getchar();		
		// 下次循环时跳过 : 字符, 此时 ch = ':'
			continue;
		}
		putc(ch,stdout);
	}
}
```

>---

#### fflush

 调用 ```fflush()``` 函数引起输出缓冲区中所有的未写入数据被发送到 fp 指定的输出文件，在输出操作时调用，此过程为刷新缓冲区。fp 为空指针时，所有缓冲区都被刷新。
 在输入流中使用 ```fflush``` 函数效果是未定义的，只要最近一次操作不是输入操作，就可以调用 ```fflush``` 更新流。

```c
int fflush(FILE *fp);
```

>---

#### setvbuf

 `setvbuf()` 函数创建了一个供标准 I/O 函数替换使用的缓冲区，在打开文件后且没有对流进行其他操作之前调用该函数。
`setvbuf` 主要用于指定缓冲区的地址与大小，指针 fp 识别待处理的流，buf 指向待使用的存储区，若 buf 的值非 ```NULL```，则必须创建一个缓冲区。

```c
int setvbuf(FILE * restrict fp, 	// 待处理的流
			char * restrict buf, 	// 待使用的缓冲区
			int mode,				// 缓冲模式
			size_t size);			// 数据类型数组的大小
/*
>>> buf		可以传递 NULL, 函数会为自己分配一个缓冲区

>>> mode
	_IOFBF		完全缓冲(在缓冲区满时刷新)
	_IOLBF		行缓冲(在缓冲区满时或写入一个换行符时)
	_IONBF		无缓冲

>>> size	缓冲区大小, 若每个数据对象的大小是 300 字节, 则它的大小应是该数据对象大小的倍数
*/
```

>---

#### 二进制 I/O fread 与 fwrite

 之前用到的标准 I/O 函数都是面向文本的，在处理数值转换说明的时候，存在大小空间的变动。例如，```fprintf``` 把数值转换成字符数据，这种转换可能会改变值。
 为保证数值在储存前后一致，最精确的做法是使用与计算机相同的位组合来储存。保存数据时若以程序所用到的表示法把数据储存在文件中，则会以二进制形式储存数据，不存在从数值形式到字符串的转换过程，可以保护相关数据精度不被丢失。

 `fread` 与 ```fwrite``` 用于以二进制形式处理数据，实际上，所有的数据都是以二进制形式储存的，甚至连字符都以字符码的二进制表示来储存。

```c
// 1. fwrite
size_t fwrite(
	void const* _Buffer,		// 待处理的流
	size_t _ElementSize,		// 待写入数据块的大小
	size_t _ElementCount,		// 待写入数据块的数量
	FILE* restrict _Stream);	// 待写入的文件
	// return	返回成功写入项的数目	
// >>> 要保存一个内含 10 个 double 类型值的数组
double earnings[10];
fwrite(earnings, sizeof(double), 10, fp);

// 2. fread
size_t fread(
	void* restrict _Buffer,		// 待接收读取的数据的块的地址
	size_t _ElementSize,		// 待读取数据块的大小
	size_t _ElementCount,		// 待读取数据块的数量
	FILE* restrict _Stream)		// 待读取的文件
	// return	返回实际读取到的数目
//>>> 把 10 个 double 大小的值拷贝进 earnings 数组中
double earnings[10];
fread(earnings, sizeof (double), 10, fp);
```

> *二进制输出和文本输出*

```c
int num = 12345;	
//>>> 以二进制数把 1234 储存在 num 中, 即_00110000_00111001_
// 1. 文本输出模式
fprintf(fp,"%d",num);
//>>> 把 '1'、'2'、'3'、'4'、'5' 的二进制码写入文件
	//即 _00110001_00110010_00110011_00110100_00110101_
// 2. 二进制输出
fwrite(&num, sizeof(int), 1, fp);
//>>> 把值 12345 的二进制写入文件
	//即_00110000_00111001_
```

 一般而言，用二进制模式在二进制格式文件中储存二进制数据。

>---

#### feof 与 ferror

 如果标准输入函数返回 ```EOF```，则通常表明函数已到达文件结尾。然而，出现读取错误时，函数也会返回 ```EOF```。```feof()``` 和 ```ferror()``` 函数用于区分这两种情况。

```c
int feof(FILE *fp);		
// 当上一次输入调用检测到文件结尾时, 返回一个非 0 值, 否则返回 0

int ferror(FILE *fp);
// 当读或写出现错误，ferror() 函数返回一个非零值，否则返回 0。
```

>---

#### 用二进制 I/O 进行随机访问

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#define ARSIZE 1000
int main()
{
	double numbers[ARSIZE];
	double value;
	const char *file = "numbers.dat";
	int i;
	long pos;
	FILE *iofile;
// 1. 创建一组 double 类型的值
	for (i = 0; i < ARSIZE; i++)
		numbers[i] = 100.0 * i + 1.0 / (i + 1);
// 2. 尝试打开文件 (二进制写入模式)
	if ((iofile = fopen(file, "wb")) == NULL)
	{
		fprintf(stderr, "Could not open %s for output.\n", file);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
// 3. 以二进制格式把数组写入文件
	fwrite(numbers, sizeof(double), ARSIZE, iofile);
	fclose(iofile);
	if ((iofile = fopen(file, "rb")) == NULL)	// 二进制只读模式
	{
		fprintf(stderr, "Could not open %s for random access.\n", file);
		exit(EXIT_FAILURE);
	}
// 4. 从文件中读取选定的内容
	printf("Enter an index in the range 0-%d.\n", ARSIZE - 1);
	while (scanf("%d", &i) == 1 && i >= 0 && i < ARSIZE)
	{
		pos = (long)i * sizeof(double); // 计算偏移量
		fseek(iofile, pos, SEEK_SET);	// 定位到此处
		fread(&value, sizeof(double), 1, iofile);	// 二进制写入 value
		printf("The value there is %f.\n", value);
		printf("Next index (out of range to quit):\n");
	}
// 5. 完成
	fclose(iofile);
	puts("Bye!");
	return 0;
}
```

---