### C 程序结构

---
- [1. 源文件与源程序](#1-源文件与源程序)
- [2. 预处理指令与杂注](#2-预处理指令与杂注)
- [3. 声明与定义](#3-声明与定义)
- [4. main 函数与程序执行](#4-main-函数与程序执行)
- [5. 范围、存储期、可见性和链接](#5-范围存储期可见性和链接)
	- [5.1 范围与可见性](#51-范围与可见性)
	- [5.2 存储期](#52-存储期)
	- [5.3 链接](#53-链接)
	- [5.4 存储期与可见性摘要](#54-存储期与可见性摘要)
- [6. 命名空间](#6-命名空间)
- [7. UB 未定义行为](#7-ub-未定义行为)

---
## 1. 源文件与源程序

- **源程序**可以分为一个或多个 “源文件” 或 “翻译单元”。**翻译单元**的组件是包括函数定义和标识符声明的外部声明，包括 ```#include``` 引用的头文件、库文件等。编译器编译每个翻译单元，并将生成的对象链接成为可执行文件的程序。
- 源程序是指令、杂注、声明、定义、语句块和函数的集合。C 预处理实际上是用包含的头文件内容替换 ```#include``` 指令，编译器源代码文件和所有的头文件都看成是一个包含信息的单独文件。这个文件被称为**翻译单元**（translation unit）

---
## 2. 预处理指令与杂注

> 预处理指令

- **预处理指令**指示 C 预处理器在编译之前先对程序的文本执行特定操作。

```c
#define		#endif		#ifdef		#line
#elif		#error		#ifndef		#pragma
#else		#if			#include	#undef
```

> 杂注

- **杂注**指示编译器在编译时执行特定操作，杂注随编译器的不同而不同。使用 ```#pragma``` 来设置要对程序执行的优化。有关杂注参考预处理指令 ```#pragma```

---
## 3. 声明与定义

> 声明

- **声明**在特定变量、函数或类型及其特性之间建立关联。声明指定了可访问标识符的位置和时间（标识符的链接）

> 定义

- **定义**将建立与声明的关联，同时也会导致为类型分配存储

```c
int main(void){}

int num = 0;
double val[MAXVAL];
char find(){}
int count(double f){}

/*
  num, val 在 find() 和 count() 中可见，在 main() 中不可见
*/
```

---
## 4. main 函数与程序执行

- 每个 C 程序都有必须命名为 ```main``` 的主函数，```main``` 函数充当程序执行的起点。程序可以因为各种原因在程序的其他点上终止，但它通常在 ```main``` 的结尾处停止执行

```c
int main(int argc, char *argv[ ], char *envp[ ]);
/* main 的宽字符版本，程序使用 Unicode 编程模型 */
int wmain(int argc, wchar_t *argv[ ], wchar_t *envp[ ]);
/* 简易版 */
int main(void);
```

> main 自变量说明

- ```argc``` 表示从命令行传递到程序的实参的数量。由于程序名被视为实参，因此 ```argc``` 的值至少有一个
- ```argv``` 是一个指针数组（包含 ```argc+1``` 个指针），首元素为程序名称，顺次是命令行传递的字符串参数
- ```envp``` 参数是以 ```null``` 结尾的字符串的数组，这些字符串表示在用户的环境变量中设置的值
- ```return```：若使用返回语句，则返回值会用作隐式调用 ```exit()``` 的参数。值零和 ```EXIT_SUCCESS``` 指示成功终止，值 ```EXIT_FAILURE``` 指示不成功终止

> 程序执行

- 在程序启动时，初始化所有静态存储期对象后调用 ```main``` 函数。它指明执行于宿主环境（即在操作系统中）的程序入口点。任何独立程序（引导程序、操作系统核心等）的入口点的名称和类型是实现定义的
- 主函数的双参数形式允许从执行环境传递任意的多字节字符串（常称作命令行参数）
- 若宿主环境不能一同提供大写和小写字母，则转换命令行参数为小写
- ```argv``` 所指的数组大小至少是 ```argc+1``` ，并保证末元素 ```argv[argc]``` 为空指针（一般表示命令行输入终止）

---
## 5. 范围、存储期、可见性和链接
### 5.1 范围与可见性

> 范围（又称作用域）

- **文件范围**：带文件范围的标识符的声明符或类型说明符显示在任何块或参数列表的外部，并且在其声明后可从翻译单元的任何位置进行访问（全局或外部）
- **函数范围**：标签是唯一一种具有函数范围的标识符。通过在语句中使用标签来隐式声明标签。标签名称在函数中必须是唯一的
- **块范围**：带块范围的标识符的声明符或类型说明符显示在块中或函数定义中的形参声明列表中，它仅从其声明或定义的点到包含其声明或定义的块的结尾可见
- **函数原型范围**：带函数原型范围的标识符的声明符或类型说明符显示在函数原型（不是函数声明的一部分）中的参数声明列表中。其范围在函数声明符的末尾终止。

> 可见性

- 标识符的**可见性**确定其可以引用的程序部分，即其**范围**。标识符**仅在其范围包含的程序部分中可见**
- ```static```、```extern``` 存储类型符标记类型的链接方式，用于确定类型在其范围内的可见性

---
### 5.2 存储期

- 范围（作用域）和链接描述了标识符的可见性。存储期描述了通过这些标识符访问的对象的生存期

> 存储期（又称生存期）

- **生存期**是其中存在变量或函数的程序执行的时段。**标识符的存储持续时间决定其生存期**
- 具有**全局存储期**的类型将在程序执行期间始终存在，由于函数只能声明在文件范围，因此所有的函数都具有全局存储期
- 一般进入块范围或函数范围时，创建的对象具有**局部存储期**，离开范围后，对象将消失。可以在块范围内声明 ```static``` 内部静态变量，将具有全局存储期

> 存储期类别

- **静态存储期**：在程序的执行期间一直存在（文件作用域变量具有静态存储期，```static``` 表示变量的内部链接属性）
- **线程存储期**：用于并发程序设计，程序执行可被分为多个线程（线程存储期的对象，从被声明时到线程结束一直存在，关键字 ```_Thread_local``` 声明一个对象时，每个线程都获得该变量的私有备份）
- **自动存储期**：块作用域的变量通常都具有自动存储期（进入块时，为这些变量分配内存；离开块区域时，这些局部变量会被释放，```static``` 表示块变量拥有静态存储期，从程序被载入到程序结束期间都存在。其他函数可以通过该存储区的地址间接访问该对象）
- **动态分配存储期**：目标程序或操作系统运行阶段动态地为源程序中的量分配存储空间，动态存储分配包括**栈式**或**堆**两种分配方式
- **线程存储期**：每个线程拥有其自身的相异对象。若执行访问此对象的表达式的线程，不是执行其初始化的线程，则行为是实现定义的。所有声明为 ```_Thread_local``` 的对象拥有此存储期。

---
### 5.3 链接

- 标识符名称可引用不同范围内的各个标识符。在不同的范围内或在同一范围内多次声明的标识符可以通过创建**链接**的方式来引用同一标识符或函数

> 链接类型

- **外部链接**：```extern``` 声明、文件范围内的非 ```static``` 声明均具有外部链接
- **内部链接**：```static``` 声明的对象具有内部链接
- **无链接**：通常声明为除对象或函数以外的任何项的标识符、函数参数的标识符、无存储类说明符的块范围标识符均具有无链接属性，在同级别范围内二次声明将产生重定义错误

---
### 5.4 存储期与可见性摘要

|级别|项|说明符|存储期|链接方式|可见性|
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|
|**文件范围**|变量定义|static|Global|Internal|此项所在的源文件的剩余部分
||变量声明|extern|Global|external|此项所在的源文件的剩余部分
||函数原型或定义|static|Global|Internal|单个源文件
||函数原型|extern|Global|external|源文件的剩余部分
|**块范围**|变量声明|extern|Global|internal|块
||变量定义|static|Global|internal|块
||变量定义|auto 和 register|Local|internal|块

---
## 6. 命名空间

- 编译器设置**命名空间**来区分用于各种项的标识符。每个命名空间中的名称必须是唯一的以避免冲突，但相同的名称可出现在多个命名空间中

> C 中使用的命名空间

- **语句标签**：命名的语句标签是语句的一部分。语句标签的使用始终与 ```goto``` 关键字相关联。语句标签不必与其他名称或其他函数中的标签名称有所不同

- **结构、联合和枚举标记**：这些标记是结构、联合和枚举类型说明符的一部分，如果存在，总是紧跟在保留字 ```struct```、```union``` 或 ```enum``` 后面。标记名称必须不同于具有相同可见性的所有其他结构、枚举或联合标记。

- **结构或联合的成员**：成员名称分配在与各结构和联合类型关联的命名空间中（同一标识符可以同时为任意数量的结构或联合的组件名称），成员的名称在结构或联合中必须是唯一的

- **普通标识符**：所有其他名称都属于一个包含变量、函数（包括形参和局部变量）和枚举常量的命名空间

- **Typedef 名称**： Typedef 名称不能用作同一作用域内的标识符

```c
/* student 在各自的命名空间内具有唯一性 */
struct student {
   char student[20];
   int class;
   int id;
} student;

printf("%d",student.id);  // [.] 调用 student 成员
```

---
## 7. UB 未定义行为

- UB（Undefined Behavior），表示程序的该行为没有限制。**未定义行为**有数组索引越界、有符号整数溢出、空指针解引用、在表达式中超过一次修改标量而其中无顺序点、通过不同类型的指针访问对象，等。编译器不要求诊断未定义行为

> 未定义行为

```c
/* 有符号溢出 */
int foo(int x) {
    return x+1 > x; // 真或为有符号溢出导致的 UB
}

/* 越界访问 */
int table[4] = {0};
int exists_in_table(int v)
{
    // 在最初的 4 个迭代中返回真或因为越界访问的 UB
    for (int i = 0; i <= 4; i++) {
        if (table[i] == v) return 1;
    }
    return 0;
}

/* 未初始化标量 */
_Bool p; 	// 未初始化局部变量
if(p) 		// 访问未初始化标量是 UB
    puts("p is true");
if(!p) 		// 访问未初始化标量是 UB
    puts("p is false");

/* 非法标量 */
int f(void) {
	_Bool b = 0;
    unsigned char* p =(unsigned char*)&b;
    *p = 10;
    // 从 b 读取现在是 UB
    return b == 0;
}

/* 空指针解引用 */
int foo(int* p) {
    int x = *p;
    if(!p) return x; // 为上述 UB ，或绝不采用此分支
    else return 0;
}
int bar() {
    int* p = NULL;
    return *p;       // 无条件 UB
}

/* 访问传递给 realloc 的指针 */
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
int main(void) {
    int *p = (int*)malloc(sizeof(int));
    int *q = (int*)realloc(p, sizeof(int));
    *p = 1; // 访问传递给 realloc 的指针是 UB
    *q = 2;
    if (p == q) // 访问传递给 realloc 的指针是 UB
        printf("%d%d\n", *p, *q);
}

/* 无副效应的无限循环 */
while(1){
	;
}
```

> 其他行为

- **未指定行为**：容许二种或多种行为，且不要求实现规范每种行为。例如，求值顺序、同样的字符串字面量是否有别，等。每个未指定行为导致一组合法结果之一，并且可以在同一程序中重复时产生不同结果
- **实现定义行为**：在未指定行为之上，实现规范了如何选择。例如，字节中的位数，或有符号整数右移是算术还是逻辑
- **本地环境限定行为**：依赖于当前选择的本地环境的实现定义行为

---